---
title: "2023年の振り返りと来年の抱負"
author: miruoo
description: "miruooの2023年振り返りと2024年の抱負。"
image:
  url: "https://source.unsplash.com/woman-wearing-green-top-xFNHeIOxS80/960x480"
  alt: "image of look back"
pubDate: 2023-12-27
tags: ["雑記"]
---

## 2023 年の振り返り

### モバイル開発始めた

今年 3 月に現職に転職してから React Native を中心に書くようになりました。
Web の React と被る箇所は読めるのですが、サードパーティライブラリの調査でネイティブ特有のコードを読もうとすると Java はまだしも、Objective-C を読むのは結構辛かったです（ここは Flutter 勢も困っているポイントだと思う）。

空いた時間に Swift を学習してから苦手意識が少し緩和された気がするので、困っている人は Swift 勉強したほうがいいかもと個人的に思ってたりする。Objective-C はネイティブ iOS 界でも今はほぼ出てこないので軽く文法を見るで OK。あっさり書きましたがモバイルの学習方法がわからなさすぎて実は 3 ヶ月ぐらい迷走してます笑。

ちなみに学習サイトはここを見てた。

https://swift.codelly.dev/

最近はネイティブ iOS の UIKit を知るため（React Native は UIKit の UI を使っている）にこのチュートリアルをやっている。メモを書き書きしながらゆっくり進めていて、今は終盤であと少しというところ。

https://developer.apple.com/tutorials/app-dev-training

### Astro 始めた

Web のフロントエンドの知識が鈍らないようにプライベートでは Astro をメインに書くようになりました。このブログもそれで構築している。

Astro の強みはパフォーマンス周りや React とかいろんなフレームワークのコンポーネントが使える点がよく言われる印象ですが、内部に Zod が使われているおかげでブログ記事もきっちり型定義が保証されているところが本当に素晴らしい。あとマスコットの Houston くん（？）がかわいい。

あとまだベータ版だけど姉妹ライブラリの starlight にも注目していて、裏で色々試しながら読みやすいドキュメントサイトを目指して作ってたりする（来年には公開出来るようにしたいな。。）。

https://starlight.astro.build/

### その他プライベートとか

今年は地方を跨ぐ移動が大分自由になったので、北海道・静岡・名古屋、そして東京に行くことが出来ました。後ユニバも。ただ東京はまだまだ行きたいところが多すぎるので、また来年の早いうちに旅行に行きたいなと考えています。

あと PS5 の Marvel's Spider-Man 2 が最高すぎました。序盤のボス戦で一気に引き込まれて気がついたら全クリしてしまってました。ラストのシーンといい今後の展開も楽しみですね。基本洋ゲー派ですが、来年もずっと気になっていたペルソナ 3 や龍が如くが出るのでワクワクしています。

## 2024 年の抱負

### ネイティブモバイル開発

iOS は先述のチュートリアルをとりあえず 1 周した後ですが、新しめの文法が中心の内容のためこれだけだと UIKit の基本をまだ網羅してきれてない気がしていて、どこかでフォローできる出来る資料は見ておきたいなと思っている。

Android もちゃんとやらないとなと思っているのですが、後述の React が落ち着いたやる予定（10 年近く iPhone 一筋なので Android の挙動やマテリアルデザインすら何もわからん状態）。

### React とちゃんと向き合う

前職で数年ずっと Vue2 書いてきたせいか、useEffect とか標準の hooks のベスト/バッドプラクティスがまだ掴めてなくて、雰囲気で書いてしまっている感が否めない。Vue2 は hook というものがなくコンポーネント内にライフサイクルごとで定義する場所が決まっているので、それに倣えばよかったが、React は先述の useEffect が複数のライフサイクルを見る便利屋的な存在だったり、コンポーネントの外に書くことが出来たりで結構使い勝手が異なる。そんな感じで React らしさにまだ気づけていないので、まずは暇なときに以下のページを読んでおこうと思っている。

https://nextjs.org/learn/react-foundations

https://ja.react.dev/

噂の Server Components は React Native 関係ないし、これから時間をかけて色々固まってきそうな印象を受けるので数年はやらなくてもいいかな。。。と思っている。

### 記事を時々上げる

今年はモバイル開発のインプットに無駄に時間をかけすぎてしまったので、zenn とかの記事が上げられませんでした。なので来年は学習したことの備忘録程度でも記事を上げていきたいですね。

### ほどほどに体を動かす

初めてのフルリモート仕事になり平日はスーパーに行くくらいしか外に出なくなってしまい、休日は広い公園行くようにしたりして歩くようにしているものの、もうちょっと外に出る時間を長くしたいです。
